## 1. 箭头函数

### 不适合用箭头函数的场景

- 对象方法
- 对象原型
- 构造函数
- 动态上下文的回调函数
- Vue生命周期



## 2. TCP三次握手和四次挥手

### 建立TCP连接

- 先建立连接(确保双方都有收发消息的能力)
- 再传输内容(如发送给一个get请求)
- 网络连接是TCP协议,传输内容是HTTP协议

## 3. for in 和 for of

### 适用于不同的数据类型

- 遍历对象: for in 可以, for of 不可以
- 遍历Map Set: for of可以, for in 不可以
- 遍历generator: for of可以, for in不可以

## 4. 可枚举 vs 可迭代

- for ... in用于**可枚举**数据, 如对象, 数组, 字符串, 得到key
- for ... of 用于**可迭代**数据, 如数组, 字符串, Map, Set, 得到value

## 5. for await ... of作用

- for await ... of用于遍历多个Promise, 是Promise.all的替代品



## 6. offset/client/scroll

- offsetHeight offsetWidth: border + padding + content
- clientHeight clientWidth: padding + content
- scrollHeight scrollWidth: padding + 实际内容尺寸



## 7. HTMLCollection 和 NodeList区别

- HTMLCollection是Element的集合
- NodeList是Node的集合

### Node和Element

- DOM是一棵树, 所有节点都是Node
- Node 是Element的基类
- Element是其他HTML元素的基类,如HTMLDivElement

## 8. 扩展: 类数组 --> 数组

```
const arr1 = Array.from(list)
const arr2 = Array.prototype.slice.call(list)
const arr3 = [...list]
```



## 9. Vue computed和watch区别

### 两者用途不同

- computed用于计算产生新的数据, 有缓存
- watch用于监听现有数据

> computed是有缓存的(特点, 不是区别, 因为他们用途不同, 不能算是区别)
>
> method没有缓存



## 10. Vue组件通讯的方式 - 需要补充一下

- props和$emit
- 自定义事件
- $attrs    $listeners(vue2, vue3中合并到了$attrs)
- $parent
- $refs
- provide/inject
- Vuex



## 11. Vuex mutation action区别

- mutation: 原子操作;必须是同步代码;
- action: 可包含多个mutation; 可包含异步代码;



## 12. JS严格模式特点

- 全局变量必须先声明
- 禁止使用with
- 创建eval作用域
- 禁止this指向window
- 函数参数不能重名



## 13. HTTP跨域请求时为什么发送options请求

- options请求, 是跨域请求之前的预检查
- 浏览器自行发起的, 无需人为干预
- 不会影响实际的功能

# 知识深度

## 14. JS内存泄漏如何检测?场景有哪些?

- 检测: Performance - 勾选Memory录制, 查看HEAP

- 场景(Vue为例):

  > - 被全局变量,函数引用, 组件销毁时未清除
  > - 被全局事件, 定时器引用, 组件销毁时未清除
  > - 被自定义事件引用, 组件销毁时未清除

  > WeakMap WeakSet 弱引用

### 使用的算法

- 引用计数(之前)
- 标记清除(现代)



## 15. 单线程和异步

- JS 是单线程的(无论在浏览器还是nodejs)
- 浏览器中JS执行和DOM渲染共用一个线程
- 异步



## 16. 宏任务和微任务

- 宏任务: setTimeout  setInterval  网络请求等 
- 微任务: promise  async/await
- 微任务在下一轮DOM渲染之前执行, 宏任务在之后执行



## 17. nodejs异步

- Nodejs同样使用ES语法, 也是单线程, 也需要异步
- 异步任务也分: 宏任务 + 微任务
- 但是, 它的宏任务和微任务, 分不同类型, 有不同优先级 

## 18. vdom真的很快吗

- vdom并不快, JS直接操作DOM才是最快的
- 但"数据驱动视图"要有合适的技术方案, 不能全部DOM重新
- vdom就是目前最合适的技术方案(并不是因为它快, 而是合适)



## 19. 遍历数组, for和forEach哪个快?

- for更快
- forEach每次都要创建一个函数来调用, 而for不会创建函数
- 函数需要独立的作用域, 会有额外的开销
- 越"低级"的代码, 性能往往越好



## 20. nodejs如何开启进程,进程如何通讯?

- 开启子进程child_process.fork和cluster.fork
- 使用send和on传递消息

### 进程process vs 线程 thread

- 进程, OS进行资源分配和调度的最小单位, 有独立内存空间
- 线程, OS进行运算调度的最小单位, 共享进程内存空间
- JS是单线程的,但可以开启多进程执行, 如WebWorker



## 21. 什么是JS Bridge

- JS无法直接调用native API
- 需要通过一些特定的"格式" 来调用
- 这些"格式"就统称JS-Bridge, 例如微信JSSDK



## 22. JS Bridge的常见实现方式

- 注册全局API
- URL Scheme



## 23. requestIdleCallback和requestAnimationFrame的区别

- requestAnimationFrame每次渲染完都会执行, 高优先级
- requestIdleCallback空闲时才执行, 低优先级
- 两者都是宏任务
- 要待DOM渲染完才执行, 肯定是宏任务



## 24. vue每个生命周期都做了什么?

- beforeCreate
  - 创建一个空白的Vue实例
  - data method尚未被初始化, 不可使用
- created
  - Vue实例初始化完成, 完成响应式绑定
  - data  method 都已经初始化完成,可调用
  - 尚未开始渲染模板
- beforeMount
  - 编译模板,调用render生成vdom
  - 还没有开始渲染DOM
- mounted
  - 完成DOM渲染
  - 组件创建完成
  - 开始由"创建创建"进入"运行阶段"
- beforeUpdate
  - data发生变化之后
  - 准备更新DOM(尚未更新DOM)
- updated
  - data发生变化, 且DOM更新完成
  - 不要在updated中修改data, 可能会导致死循环
- beforeUnumout
  - 组件进入销毁阶段(尚未销毁, 可正常使用)
  - 可移除/解绑一些全局事件,自定义事件
- unmounted
  - 组件被销毁了
  - 所有子组件也都被销毁了

| 生命同期V2    | 生命周期V3      | 描述                                     |
| ------------- | --------------- | ---------------------------------------- |
| beforeCreate  | beforeCreate    | 组件实例被创建之初                       |
| created       | created         | 组件实例已经完全创建                     |
| beforeMount   | beforeMount     | 组件挂载之前                             |
| mounted       | mounted         | 组件挂载到实例上去之后                   |
| beforeUpdate  | beforeUpdate    | 组件数据发生变化，更新之前               |
| updated       | updated         | 组件数据更新之后                         |
| beforeDestroy | beforeUnmount   | 组件实例销毁之前                         |
| destroyed     | Unmounted       | 组件实例销毁之后                         |
| activated     | activated       | keep-alive缓存的组件激活时               |
| deactivated   | deactivated     | keep-alive缓存的组件信用时调用           |
| errorCaptured | errorCaptured   | 捕获一个来自子孙组件的错误时被调用       |
| -             | renderTracked   | 调试钩子，响应式依赖被收集时调用         |
| -             | renderTriggered | 调试钩子，响应式依赖被触发时调用         |
| -             | serverPrefetch  | ssr only，组件实例在服务器上被渲染前调用 |

> 结合实践：
>
> - beforeCreate: 通常用于插件开发中执行一些初始化任务
> - created: 组件初始化完毕，可以访问各和数据，获取接口数据等
> - mounted: dom已创建，可用于获取访问数据和dom元素；访问子组件等
> - beforeUpdate: 此时`view`层还未更新，可用于获取更新前各和状态
> - updated: 完成`view`层的更新，更新后，所有状态已是最新
> - beforeunmounted: 实例被销毁前调用，可用于一些定时器或订阅的取消
> - unmounted: 销毁一个实例，可清理它与其它实例的连接，解绑它的全部指令及事件监听器

> setup和created谁先执行？
>
> - setup先执行
>
> setup中为什么没有beforeCreate和created?
>
> - setup执行的优先级高，比beforeCreate和created早

## 25. keep-alive组件

- onActivated缓存组件被激活
- onDeactivated缓存组件被隐藏



## 26. Vue什么时候操作DOM比较合适

- mounted和updated都不能保证子组件全部挂载完成
- 使用$nextTick渲染DOM



## 27. AJAX应该在哪个生命周期

- created
- mounted(推荐)



## 28. Vue3 Composition API生命周期有什么区别

- 用setup代替了beforeCreate和created
- 使用Hooks函数的形式, 如mounted改为onMounted()



## 29. Vue2, Vue3  React三者diff算法有何区别?

- Tree diff的优化
  - 只比较同一层级, 不跨级比较
  - tag不同则删掉重建(不再去比较内部的细节)
  - 子节点通过key区分(key的重要性 )

### React diff: 仅右移

### Vue2 diff: 双端比较

### Vue3 diff: 最长递增子序列



## 30. Vue React为何循环时必须使用key?

- vdom diff算法会根据key判断元素是否要删除
- 匹配了key, 则只移动元素 - 性能较好
- 未匹配key, 则删除重建 - 性能较差



### Vue-router三种模式

- Hash
- WebHistory
- MemoryHistory



# 知识广度

## 31. 移动端H5点击有300ms延迟的解决方法

- 背景: double tap to zoom
- FastClick
- width=device-width

## 32. 网络请求中, token和cookie有什么区别

> 答案: 
>
> - cookie: HTTP标准; 跨域限制;配合session使用;
> - token: 无标准;无跨域限制;用于JWT

### cookie

- HTTP无状态, 每次请求都要带cookie,以帮助识别身份
- 服务端也可以向客户端set-cookie, cookie大小限制为4kb
- 默认有跨域限制: 不可以跨域共享,传递cookie

### cookie本地存储

- HTML5之前cookie常被用于本地存储
- HTML5之后推荐使用localStorage和sessionStorage

## 33. 现代浏览器开始禁止第三方cookie

- 和跨域限制不同. 这里是: 禁止网页引入的第三方JS设置cookie
- 打击第三方广告,保护用户隐私
- 新增属性 **SameSite: Strict/Lax/None**; 值可自己选择

## 34. cookie和session

- cookie用于登录验证,存储用户标识(如userId)

- session在服务端, 存储用户详细信息, 和cookie信息一一对应

- cookie + session是常见登录验证解决方案

  > cookie的属性
  >
  > - domain
  > - httponly
  > - sameSite
  > - expires/max-age
  > - size

## 35. token vs cookie

- cookie是HTTP规范, 而token是自定义传递
- cookie会默认被浏览器存储, 而token需自己存储
- token默认没有跨域限制

 

## 36. Session和JWT哪个更好?

> 答案:
>
> - 如有严格管理用户信息的需求(保密, 快速封禁)推荐Session
> - 如没有特殊要求, 则使用JWT(如创业初期的网站)

### Session优点

- 原理简单, 易于学习
- 用户信息存储在服务端, 可快速封禁某个用户

### Session缺点

- 占用服务端内存, 硬件成本高
- 多进程, 多服务器时, 不好同步 -- 需使用第三方缓存, 如redis
- 默认有跨域限制

### JWT优点

- 不占用服务端内存
- 多进程, 多服务器不受影响
- 没有跨域限制

### JWT缺点

- 用户信息存储在客户端, 无法快速封禁某个用户
- 万一服务端密钥被泄漏,则用户信息全部丢失
- token体积一般大于cookie, 会增加请求的数据量



## 37. 如何实现SSO单点登录

> 答案:
>
> - 主域名相同, 则可共享cookie
> - 主域名不同, 则需使用SSO



## 38. HTTP协议和UDP协议的区别

> 答案:
>
> - HTTP是应用层, TCP UDP是传输层
> - TCP有连接, 有断开 , 稳定传输
> - UDP无连接, 无断开, 不稳定传输, 但效率高

### TCP协议

- 有连接(三次握手)
- 有断开(四次挥手)
- 稳定传输

### UDP协议

- 无连接, 无断开
- 不稳定传输, 但效率高
- 如视频会议, 语音通话



## 39. HTTP协议1.0 1.1 2.0有什么区别

### HTTP 1.0

- 最基础的HTTP协议
- 支持基本的GET POST方法

### HTTP 1.1

- 缓存策略cache-control E-tag等
- 支持长连接Connection: keep-alive, 一次TCP连接多次请求
- 断点续传, 状态码206
- 支持新的方法 PUT DELETE等, 可用于Restful API

### HTTP2.0

- 可压缩header, 减小体积
- 多路复用, 一次TCP连接中可以多个HTTP并行请求
- 服务端推送



## 40. 什么是HTTP中间人攻击?如何预防?

> 答案: 伪造证书
>
> 预防: 使用正规厂商的证书



### HTTPS加密传输

- HTTP明文传输
- HTTPS加密传输HTTP + TLS/SSL



##  41. defer和async有什么区别

> 答案:
>
> - 无(不使用): HTML暂停解析, 下载JS, 执行JS, 再继续解析HTML
> - defer: HTML继续解析, 并行下载JS, HTML解析完再执行JS
> - async: HTML继续解析, 并行下载JS, 执行JS, 再解析HTML



## 42. prefetch和dns-prefetch有什么区别?

> 答案: 
>
> - prefetch是资源预获取(和preload相关)
> - dns-prefetch是DNS预查询(和preconnect相关)

### preload和prefetch

- preload资源在当前页面使用, 会**优先**加载
- prefetch资源在未来页面使用, **空闲时**加载



## 43. 你知道哪些前端攻击?该如何预防?

### XSS

- Cross Site Script跨站脚本攻击
- 手段: 黑客将JS代码插入到网页内容中, 渲染时执行JS代码
- 预防: 特殊字符替换(前端或者后端)

### CSRF

- Cross Site Request Forgery跨站请求伪造

- 手段: 黑客诱导用户去访问另一个网站的接口, 伪造请求

- 预防: 严格的跨域限制 + 验证码机制

- 预防手段: 

  - 严格的跨域请求限制, 如判断referrer(请求来源)
  - 为cookie设置SameSite, 禁止跨域传递cookie
  - 关键接口使用短信验证码

  > 详细过程
  >
  > - 用户登录了A网站, 有了cookie
  > - 黑客诱导用户到B网站, 并发起A网站的请求
  > - A网站的API发现有cookie, 认为是用户自己操作的

### 点击劫持

- 手段: 界面上蒙上一个透明的iframe, 诱导用户点击
- 预防: 让iframe不能跨域加载

### DDOS

### sql注入



## 44. WebSocket和HTTP区别

- WebSocket协议名是 **WS://** , 可**双端**发起请求
- WebSocket没有跨域限制
- 通过send和onmessage通讯(HTTP通过req和res)

## 45. 描述从输入url到页面展示的完整过程

### 步骤

- 网络请求

  - DNS查询(得到IP), 建立TCP连接(三次握手)

  - 浏览器发起HTTP请求

  - 收到请求响应, 得到HTML源代码

    > 继续请求静态资源
    >
    > - 解析HTML过程中, 遇到静态资源还会继续发起网络请求
    > - JS CSS图片 视频等

- 解析: 字符串 --> 结构化数据

  - HTML构建dom树
  - css构建cssom树(style tree)
  - 两者结合, 形成render tree

- 渲染: 计算, 绘制, 同时执行JS

## 46. 重绘和重排有什么区别?

### 重排

- 重新计算尺寸和布局, 可能会影响其他元素的位置
- 如元素的高度增加

### 重绘



## 47. 如何实现网页多标签tab通讯?

> 答案:
>
> - WebSocket需要服务端, 成本较高
> - localStorage简单易用, 推荐
> - SharedWorker调试不方便, 不兼容IE11



## 48. 如何实现网页和iframe之间的通讯?

- 使用postMessage通讯
- 注意跨域的限制和判断



# --------------------

## 50. H5页面如何进行首屏优化

> 答案:
>
> - 路由懒加载
> - 服务端渲染SSR
> - 分页
> - 图片懒加载
> - App预取
> - Hybrid



## 51. 后端一次性返回10W条数据, 前端如何渲染?

- 反馈设计不合理
- 后端的问题, 首先要用后端的思维去解决 -- 中间层(nodejs)
- 虚拟列表只是无奈之选, 实现复杂而效果不一定好(低配手机)



## 52. 前端常用的设计模式有哪些?并说明使用场景

### 设计原则

- 最重要的思想: 开放封装原则
- 对扩展开放
- 对修改封闭

#### 工厂模式

- 用一个工厂函数, 来创建实例, 隐藏new
- 如jQuery $ 函数
- 如React createElement函数

#### 单例模式

- 全局唯一的实例(无法生成第二个)
- 如Vuex Redux 的store
- 如全局唯一的dialog modal

#### 代理模式

- 使用者不能直接访问对象, 而是访问一个代理层
- 在代码层可以监听get set做很多事情
- 如ES6 Proxy实现Vue3响应式

#### 发布订阅

- vue2的事件总线

#### 观察者模式

- window事件监听

#### 装饰器模式

- 原功能不变, 增加一些新的功能(AOP面向切面编程)
- ES和Typescript的Decorator语法
- 类装饰器, 方法装饰器
- 如: nestjs框架

 

## 53. 观察者和发布订阅模式的区别

### 从表面上看：

- 观察者模式里只有两个角色：观察者和被观察者。
- 发布订阅模式里有三种角色：发布者、订阅者、调度器（第三者）。

### 往更深层次讲：

- 观察者和被观察者是松耦合的关系。
- 发布者和订阅者则完全不存在耦合。

### 从使用层面上讲：

- 观察者模式经常用于单个应用内部。
- 发布订阅模式更多是一种跨应用的模式。

## 54. 在实际工作中, 做过哪些Vue优化?

### v-if和v-show

- v-if 彻底销毁组件
- v-show使用CSS隐藏组件
- 大部分情况下wget v-if更好, 不要过度优化

### v-for使用key

### 使用 computed缓存

### keep-alive缓存组件

- 频繁切换的组件, 如tabs
- 不要乱用, 缓存大多会占用内存, 且不好debug

### 异步组件

- 针对体积大的组件,如编辑器, 复杂表格, 复杂表单等
- 拆包, 需要时异步加载, 不需要时不加载
- 减少主包的体积, 首页会加载更快

### 路由懒加载

- 项目比较大, 拆分路由, 保证首页先加载 

### 服务端渲染SSR

- 可使用Nuxt.js
- 按需优化, 使用SSR的成本比较高

## 55. 你使用Vue遇到过哪些坑?

### 内存泄漏

- 全局变量, 全局事件, 全局定时器
- 自定义事件

### Vue2响应式的缺陷(Vue3不再有)

- data新增属性用Vue.set
- data删除属性用Vue.delete
- 无法直接修改数据arr[index] = value

### 路由切换时scroll到顶部

- SPA的通病, 不仅仅是Vue
- 如列表页, 滚动到第二屏, 点击进入详情页
- 再返回到列表页(此时组件重新渲染)就scroll到顶部

## 56. 路由切换时scroll到顶部 - 解决方案

- 在列表页缓存数据和scrollTop值
- 当再次返回列表页时, 渲染组件, 执行scollTo(x)
- 终极方案: MPA + AppWebView



## 57. 在实际工作中, 做过哪些React优化?

- 模拟v-show
- 循环使用key
- Fragment减少层级
- JSX不要定义函数
- 构造函数bind, this
- shouldCompomentUpdate
- pureComponent
- memo
- useMemo
- 异步组件
- 路由懒加载
- SSR



## 58. 你使用React遇到过哪些坑?

- 自定义组件的名称首字母要大写
- JS关键字冲突
- JSX的数据类型
- setState是异步更新的

## 59. 如何统一监听Vue组件报错?

> 答案:
>
> - errorCaptured监听下级组件错误, 返回false阻止向上传播
> - errorHandler监听全局Vue组件的错误
> - window.onerror监听其他JS错误, 如异步

> - 实际工作中, 三者要结合使用
> - errorCaptured监听一些重要, 有风险组件的错误
> - window.onerror和errorHandler候补全局监听

### window.onerror

- 全局监听所有JS错误
- 但它是JS级别的, 识别不了Vue组件信息
- 捕捉一些Vue监听不到的错误

## 60. 如何统一监听React组件报错?

> 答案:
>
> - ErrorBoundary监听组件渲染报错
> - 事件报错使用try-catch或window.onerror
> - 异步报错使用window.onerror

### ErrorBoundary组件

- 监听所有**下级**组件报错, 可阶级展示UI
- 只监听组件渲染时报错, 不监听DOM事件, 异步错误
- production环境生效, dev会直接抛出错误

## 61. 如果一个H5很慢, 你该如何排查性能问题?

- 使用lighthouse

  > npm i lighthouse -g

## 62. 工作中遇到过哪些项目难点, 是如何解决的?

> 答案模板
>
> - 描述问题: 背景 + 现象 +  造成的影响
> - 问题如何被解决: 分析 + 解决
> - 自己的成长: 学到了什么 + 以后如何避免



## 63. new过程中做了什么?

- 创建一个空对象obj, 继承构造函数的原型
- 执行构造函数(将obj作为this)
- 返回obj

> - 创建一个新的对象`obj`
> - 将对象与构建函数通过原型链连接起来
> - 将构建函数中的`this`绑定到新建的对象`obj`上
> - 根据构建函数返回类型作判断，如果是原始值则被忽略，如果是返回对象，需要正常处理

```js
function mynew(Func, ...args) {
    // 1.创建一个新对象
    const obj = {}
    // 2.新对象原型指向构造函数原型对象
    obj.__proto__ = Func.prototype
    // 3.将构建函数的this指向新对象
    let result = Func.apply(obj, args)
    // 4.根据返回值判断
    return result instanceof Object ? result : obj
}
```

## 64. React-setState是微任务还是宏任务?

> 答案:
>
> - setState是同步执行, state都是同步更新
> - 即, 在微任务Promise.then开始之前, state已经计算完成了
> - 同步, 不是微任务或宏任务



##  65. 对象的key值问题

- key值只能是字符串和symble类型
- 如果是其他类型, 会把类型转化为字符串, 如, 对象转化为字符串的值是一样的



## 66. 网站性能优化

- content方面
  - 减少HTTP请求: 合并文件, css精灵, inline Image
  - 减少DNS查询: DNS缓存, 将资源分布到恰当数量的主机名
  - 减少DOM元素数量
- server方面
  - 使用CDN
  - 配置ETag
  - 对组件使用GZIP压缩
- cookie方面
  - 减少cookie大小(size)
- css方面
  - 将样式表放到页面顶部
  - 不使用css表达式
  - 使用<link>不使用@import
- js方面
  - 将脚本放到页面底部
  - 标签设置defer或async
  - 将js和css从外部引入
  -  压缩js和css
  - 删除不需要的脚本
  - 减少DOM访问
- 图片方面
  - 优化图片: 根据实际颜色需要选择色深, 压缩
  - 优化css精灵
  - 不要在HTML中拉伸图片



## 67. html5有哪些新特性、移除了那些元素？

- HTML5 现在已经不是 SGML的子集，主要是关于图像，位置，存储，多任务等功能的增加
  - 新增选择器 `document.querySelector`、`document.querySelectorAll`
  - 拖拽释放(`Drag and drop`) API
  - 媒体播放的 `video` 和 `audio`
  - 本地存储 `localStorage` 和 `sessionStorage`
  - 离线应用 `manifest`
  - 桌面通知 `Notifications`
  - 语意化标签 `article`、`footer`、`header`、`nav`、`section`
  - 增强表单控件 `calendar`、`date`、`time`、`email`、`url`、`search`
  - 地理位置 `Geolocation`
  - 多任务 `webworker`
  - 全双工通信协议 `websocket`
  - 历史管理 `history`
  - 跨域资源共享(CORS) `Access-Control-Allow-Origin`
  - 页面可见性改变事件 `visibilitychange`
  - 跨窗口通信 `PostMessage`
  - `Form Data` 对象
  - 绘画 `canvas`
- 移除的元素：
  - 纯表现的元素：`basefont`、`big`、`center`、`font`、 `s`、`strike`、`tt`、`u`
  - 对可用性产生负面影响的元素：`frame`、`frameset`、`noframes`
- 支持HTML5新标签：
  - `IE8/IE7/IE6`支持通过`document.createElement`方法产生的标签
  - 可以利用这一特性让这些浏览器支持`HTML5`新标签
  - 浏览器支持新标签后，还需要添加标签默认的样式
- 当然也可以直接使用成熟的框架、比如`html5shim`

















